- María: Tienes que... esto es muy absurdo.
Tienes que ponerte algo en la cabeza.
Normalmente un trapo por la cabeza [risas].
Te lo juro.
- Lucía: ¿Qué nos pasa en la cabeza?
[risas].
Ostras.
- María: Falta de un trapo.
[Música de inicio]
- María: Hola, chicos, bienvenidos.
Hoy tenemos una clase muy especial.
Va a ser una conversación real con alguien
que ya conocéis, porque ya ha estado antes
en el canal.
Es Lucía, de ErrequeELE.
En el canal de lucía, @ErrequeELE, vas a
encontrar videos de español muy guays y poco
comunes porque ella se atreve, con el español
malsonante que usamos todos los días, y con
vocabulario útil que definitivamente no encontrarás
en los libros.
También tiene un podcast en el que habla
de español, cultura e incluso anécdotas
personales.
¿Qué tal, Lucía?
- Lucía: Hola, María.
Supercontenta de repetir esta charla contigo
y con tus oyentes.
- María: Yo también, la verdad, porque me
lo paso muy bien contigo, así que siempre
es un placer charlar.
Dentro o fuera de YouTube, no importa, siempre
me gusta charlar contigo.
Así que es genial estar aquí juntas.
- Lucía: Lo mismo te digo.
Lo mismo te digo.
- María: Bueno, ¿sabes de qué vamos a hablar?
Te lo he chivado antes, ¿no?
- Lucía: Pues, sí.
Sí, sí.
Tengo aquí una chuleta [risas], una chuleta
sobre el tema.
Así que sí, estoy preparada.
Más o menos preparada.
Porque no soy una experta en este tema, pero
bueno, alguna idea tengo.
- María: Bueno, nada.
A nivel usuario, con que sepas a nivel de
usuario, está todo bien.
No hay problema.
Y, bueno, claro, la primera pregunta que siempre
hay que hacer en estos casos, para poner en
contexto, es si eres supersticiosa.
- Lucía: Vale.
En absoluto, en absoluto.
Nada supersticiosa.
No sé si eso es bueno o malo, pero nada supersticiosa.
- María: Tú sabes que, cuando...
Porque este tema yo lo hice también en clase,
como te comenté, y cuando yo lo estaba preparando,
yo pensé "yo no soy nada supersticiosa".
Y a medida que iba preparando la clase, iba
investigando cosas, digo "uy, yo esto lo hago,
yo esto lo hago; o sea, pues, a lo mejor sí
que soy supersticiosa".
Así que, mi objetivo de hoy va a ser intentar
demostrar que al menos eres un poquito supersticiosa.
Vamos a ver si lo consigo [risas].
- Lucía: Vale, buena suerte [risas].
- María: O a lo mejor has sido en el pasado,
no lo sabemos.
- Lucía: Diría que no, ¿eh?
Diría que no.
Te iré contando sobre la marcha, pero diría
que no.
- María: ¿No haces ninguna de las cosas
típicas para atraer la buena suerte o para
ahuyentar la mala suerte?
¿No tienes ninguno de estos rituales?
¿Nada de nada?
- Lucía: Nada de nada.
Alguna vez, de broma, he hecho eso de "toca
madera, toca madera".
- María: Ah...
- Lucía: Lo he hecho de broma, pero no pensando
que tendría suerte ni atraería a la buena
suerte por tocar madera, ¿eh?
Y tengo que decir que una vez me compré un
collar (aunque lo he perdido, no sé dónde
está, después de tanta mudanza).
Pero me compré un colgante de herradura.
Y no por la buena suerte, sino porque me gustaba,
ya está.
- María: Ah, o sea, no por superstición
sino por moda, por accesorio.
- Lucía: Era bonito.
- María: Vale.
¿Nunca...?
Por ejemplo, por ejemplo, así las cosas más
típicas, ¿no?
¿Nunca, por ejemplo, has evitado el número
trece?
¿Has dicho "uy, el trece...
el avión 13..."?
- Lucía: No, de hecho...
Bueno, te voy a decir una cosa que me encanta,
me hace mucha gracia.
Yo me casé hace unos años...
Bueno, por cuestiones de irnos juntos a Chira,
etc.; no así una boda por todo lo alto, no,
fue algo más "por interés te quiero, Andrés",
también amor, por supuesto, pero sobre todo
por conveniencia de viajar juntos por el extranjero,
sin problemas, etc.
Y entonces.
- María: Los visados y todo eso, ¿no?
- Lucía: Sí, exacto, por los visados, para
que ninguno se quedara tirado y se tuviera
que ir por quedarse sin trabajo o algo así.
Entonces...
siendo los dos españoles, ¿eh?
Entonces, pedimos cita para casarnos en el
juzgado y fue...
Pues, nos propusieron casarnos un viernes,
que era el día que más nos interesaba a
nosotros, porque en ese momento también estábamos
trabajando fuera, estábamos en Inglaterra,
y entonces teníamos que venir a propósito.
Y nos propusieron casarnos un viernes 13 que
era el único día cercano que había hueco
[risas].
Y dijimos (bueno, yo especialmente dije) "coño,
viernes 13, qué gracioso, me hace mucha gracia,
vamos a casarnos, vamos a casarnos viernes
13".[risas].
Te lo juro.
- María: ¡Ah!
¡No me lo puedo creer!
Bueno, siendo un poco honestos, el día de
la mala suerte, en realidad, en la cultura
española no es el viernes.
¿Cuál es?
- Lucía: Sí [risas].
Es un martes.
- María: Es el martes.
¿Te hubieras casado un martes 13 también?
- Lucía: Perfectamente, perfectamente [risas].
- María: Guau, entonces...
- Lucía: Ahora, es verdad que el viernes
13 es más anglosajón, ¿no?, si no me equivoco.
Pero yo creo que ya está instaurado también
en el mundo hispano hablante como de la mala
suerte, más o menos, por toda la influencia
extranjera.
- María: Por las series...
- Lucía: Sí, que tenemos en las pelis, las
series y eso.
Entonces, por eso me hizo muchísima gracia.
"Viernes 13, qué gracioso, vamos a casarnos
ese día" [risas].
Y si hubiera sido martes 13, también.
- María: Pues sabéis que tenemos este refrán
de "en martes, ni te cases ni te embarques".
O sea, que además del 13, el martes en sí
mismos es día de mala suerte.
No puedes empezar nada importante un martes,
se supone.
O sea, que habría ya doble salto mortal con
toda...
Pero hay gente que es cierto que lo ve como
al revés, que lo ve como algo de buena suerte,
incluso, que han convertido los martes y 13
en algo de todo lo contrario "hoy voy a tener
buena suerte".
Yo conozco un par de personas así de "no,
no, me encanta el 13".
Sí.
[Inicia publicidad]
Aprovecho para contarte que puedes unirte
a mi membresía, el aula online, para aprender
español.
Ahí tendrás explicaciones y tareas de gramática
a mi manera, como a mí me gusta: todo muy
detallado, yendo a los puntos débiles.
Aprenderás español real, con fragmentos
de series y con entrevistas, con expresiones.
Mejorarás tu escucha con actividades y, por
supuesto, podrás descargar los documentos
para seguir aprendiendo fuera de la plataforma.
[Fin de publicidad]
- María: No sé, quiero...
Ahora empiezo a creer que de verdad no eres
nada supersticiosa, porque, no sé, esos son
como los clásicos, como lo habitual.
- Lucía: Sí.
- María: Pero bueno, no sé, ¿tienes a lo
mejor a gente supersticiosa a tu alrededor,
aunque tú?
¿Convives o has convivido con personas supersticiosas?
- Lucía: Sí, si, claro que sí.
Tengo amigos que son muy supersticiosos.
Y, de hecho, he convivido con gente muy supersticiosa
durante la universidad, cuando había que
entregar algún trabajo, o teníamos algún
exámen o algo.
Bueno, si un exámen coincidía martes, era
como el drama absoluto.
O si tenía un trabajo hecho y lo tenía que
entregar "ni de coña, que hoy es martes,
hoy no se lo voy a dar, ni de coña" [risas].
Sí.
- María: Vale, madre mía.
No, no, a tanto yo no llego, ¿eh?
Yo soy un poquito supersticiosa con algunas
cosas, pero a tanto creo que no he llegado
nunca.
Yo sí que he hecho eso, por ejemplo, de...
En la universidad, tenía mi boli de la suerte.
Yo tenía mi boli de la suerte.
Es que yo siempre hacía los exámenes con
ese bolígrafo, siempre.
Bueno, claro, se acababa, pero me compraba
otro igual.
Tenía que ser siempre azul o negro, de la
marca BIC, que es la marca más barata que
hay.
Pero, yo no sé por qué, yo llegué a la
conclusión de que ese bolígrafo a mí me
daba suerte para los exámenes.
Y yo iba mucho más tranquila si llevaba uno
de esa marca.
No me preguntes por qué, son supersticiones.
- Lucía: Ah, pues me da mucha gracia eso.
Me encanta esa anécdota, porque a mí me
ha pasado justo lo contrario.
Era un desastre.
He llegado a ir...
O sea, yo a los exámenes iba preparada, ¿eh?
Siempre he sido...
No empollona, pero sí de prepararme lo suficiente
como para tener un buen resultado.
Y lo que sí que se me daba fatal era llegar
al examen con los instrumentos del examen.
Yo he llegado a exámenes sin bolígrafos.
He tenido que comprar bolígrafos al llegar
al examen (menos mal, siempre con algo de
tiempo de antelación) porque se me olvidaban.
Entonces, me tenía que comprar o le tenía
que pedir a alguien.
De hecho, en uno de los últimos exámenes
de la carrera, tuve que pedir, y luego ya
nunca más me encontré a esa chica que me
dejó el bolígrafo [risas], y nunca se lo
pude devolver.
Y luego en un máster también.
Un master en el que no conocía a nadie, porque
era a distancia, también me tuvieron que
dejar un bolígrafo y tampoco se lo pude devolver.
En fin, yo soy un desastre, así que...
- María: No, pero esas cosas pasan.
O sea, creo que me ha pasado también.
O de llevar y, a lo mejor, que el bolígrafo
en ese momento no funciona o justo se acaba,
o lo que sea.
Está bien, no pasa nada, en ese caso tampoco
me moría como "oh, no, ahora voy a suspender
porque no tengo mi...".
- Lucía: [risas].
- María: No era eso, pero era como "va, esto
me ayuda un poco a estar más tranquila, pues
ya está".
Como, sabes, autoengañarse conscientemente,
de que tú sabes que no tiene mucho sentido
pero aún así lo haces porque te da cierta
tranquilidad.
Así que, bueno, ahí le daba.
Todo lo que ayude, bueno es.
- Lucía: Sí, sí, de hecho...
De hecho, son como manías, ¿no?
De hecho, eso lo vemos en muchos deportistas.
- María: Sí.
- Lucía: Yo no soy mucho de seguir deportes,
pero por ejemplo Nadal que siempre tiene sus
gestos, que hace sus cosas cuando va a empezar
a jugar, como un ritual de la buena suerte.
- María: Sí...
Como colocar las botellas o, no sé, hacer
algo con el pie derecho, entrar a lo mejor
en la pista con el pie derecho.
No sé si él lo hace, pero sé que muchos
futbolistas, por ejemplo, hacen eso.
Siempre entrar en el campo con el pie derecho
para tener buena suerte.
Así que, bueno, son cosillas que te hacen
un poquito más tranquilo, más seguro, pero
se pueden convertir en un verdadero problema
si acumulas muchas.
Al final se ve muy raro, como lo de Nadal,
que creo que ahora hace menos cosas que antes;
pero antes era brutal.
Es que era como...
Todo el tiempo se tocaba la cara...
- Lucía: Sí.
- María: Botaba la pelota 4-5 veces, no me
acuerdo.
Era un espectáculo ver a ese hombre antes
de un saque.
Así que, pues...
- Lucía: Y no puedes decir que le haya ido
mal, así que tiene su excusa fundamentada,
¿no?
- María: Ah, mira.
Clara, es que justamente eso yo creo que se
valida a sí, "como me ha ido bien hoy, pues
entonces voy a repetir eso que he hecho hoy,
que seguro que ha sido eso que me ha traído
buena suerte, y no la preparación".
Pero claro, es que algo que te hace sentir
seguro en realidad también te está ayudando.
O sea, como ese efecto placebo, ¿no?: si
tú piensas que algo te va a ayudar, al final
tu seguridad se incrementa y te ayuda.
O sea que, al final, pues no sé, ahí está.
No es real, pero al mismo tiempo tiene un
componente real.
Bueno, es como...
- Lucía: Exacto, sí, sí.
De hecho, nunca olvidaré, y aunque no tenga
que ver con lo de la buena suerte...
Pero eso que has dicho del efecto placebo,
nunca olvidaré...
Supongo que has leído Harry Potter, ¿lo
has leído?
- María: Sí, sí.
- Lucía: Es obligatorio.
Cuando...
Bueno, y las películas también.
Cuando Ron tenía que jugar a algo en el...
Sí, ¿cómo se llama?
¿Quidditch?
No me acuerdo, hace muchos años que no lo
he vuelto a revisar.
- María: Quidditch.
Yo también, la verdad, muchos.
- Lucía: Pero tenía que jugar, y entonces
Harry fingió que le había echado una pócima
en su bebida que le daría el poder de ganar,
y en realidad no le echó nada.
Fue el efecto placebo.
- María: Exacto.
- Lucía: Entonces, bueno, suerte o no, repetir
esos rituales y todas esas cosas que nos hacen
sentirnos más seguros, pues mira, si nos
ayuda, ¿qué le damos?
Aunque sea una superstición.
- María: Eso.
Sí, aunque sepamos que nos estamos engañando
a nosotros mismos, confío que es importante.
Vale, tengo creo que 4 supersticiones que
son como, tal vez, exclusivas de España.
No estoy muy segura.
Pero cuando se las cuento a mis estudiantes,
les suele sorprender bastante.
Entonces, contigo quiero comprobar.
Si tú también las conoces, si es algo que
está en toda España o que es regional, o
tal vez, al no ser una persona supersticiosa,
a lo mejor tú no las conoces y a lo mejor
sí que se conocen en España.
En cualquier caso, voy a contarte, voy a darte
como la superstición, y quiero que intentes
adivinar (o que me digas, si lo sabes) qué
es lo que ocurre en ese caso.
Tengo que mirar mis apuntes, mi chuleta...
- Lucía: Qué es lo que ocurre...
Ahí me has pillado.
Pero vale, vale, vamos a intentarlo [risas].
- María: Claro, bueno, sí, sí, porque simplemente
lo que ocurre es que tienes mala suerte.
- Lucía: Ah, vale.
- María: Pero en algunos casos, la mala suerte
es más específica.
Por ejemplo, por ejemplo, ¿qué pasa si alguien
te barre los pies?
O sea, imagina que tú estás sentada en el
sofá de tu casa, y entonces llega...
Bueno, en tu caso ya no va a poder pasar,
pero bueno, llega alguien a tu...
Vives con tu madre, o lo que sea, y te barre
los pies.
Al barrer la casa, sin querer barre tus pies,
¿qué pasa?
¿Conoces esta supers...?
- Lucía: ¿Tiene una consecuencia negativa
a parte de la mala suerte?
¿Y a parte de que se te llenen los pies de
mierda?
[risas].
- María: De mierda [risas].
- Lucía: ¿A parte de eso?
No me digas.
- María: A parte de eso tiene una consecuencia
muy específica.
¿No te suena nada?
- Lucía: Ostras...
No, pero en absoluto, o sea, nada, cero [risas].
- María: Guao, pues ahora tengo más curiosidad.
Aquí se dice, mucho mucho, "no me barras
los pies, que no me caso", porque se dice
que si te barren los pies...
Eres una persona soltera y te barren, te pasan
una escoba por los pies, no te vas a casar,
no vas a encontrar marido o mujer.
Por eso he dicho que en tu caso ya no te pueden
hacer porque ya estás casada.
- Lucía: Claro, total.
El segundo marido [risas].
- María: Ya te pueden barrer los pies todo
lo que quieran, que no te van a quitar eso.
Pero aquí se dice mucho.
A ver, es algo, como todo, ¿no?
Porque es verdad que las supersticiones en
España tenían mucho peso antes, y ahora
cada vez tienen menos, ¿verdad?
La gente ya no es tan supersticiosa como antes,
pero antes...
No sé, pregúntale a lo mejor a tu madre,
a ver si ella lo conoce, no sé, si es algo
generacional, no sé.
- Lucía: Sí, le preguntaré a mi abuela,
porque mi madre...
Bueno, iba a decir "mi madre es como yo",
pero más bien yo soy como mi madre.
- María: Claro, sí.
- Lucía: Cero supersticiosa.
Entonces, le preguntaré a mi abuela, a ver
si le suena eso.
- María: Pues, no sé.
- Lucía: Me has dejado muerta, ¿eh?
No me lo esperaba.
- María: [risas] Pues tengo más, tengo más,
porque...
- Lucía: Vale, dale.
- María: Bueno, esta que te voy a decir creo
que es un poquito más normal, está relacionada
con los paraguas.
¿Esta la conoces?
¿Qué es lo que no se puede hacer?
- Lucía: Ah, sí.
Claro, conozco, es de mala suerte.
Abrir un paraguas.
Que no puedes abrir un paraguas dentro de
una habitación, pero no sé cuál es la mala
suerte, ¿la muerte?
- María: Creo que mala suerte general, mala
suerte.
O sea, no sé...
- Lucía: Vale.
- María: En este caso no tengo algo como
concreto.
No sé exactamente qué pasa, si es que no
llueve...
- Lucía: Me cachas, me quedo con las ganas
de...
- María: A lo mejor tenemos sequía porque
mucha gente ha abierto los paraguas dentro
de casa, no lo sé [risas].
- Lucía: [risas] Qué bueno, sería buenísimo.
Sí, sí, es una forma.
- María: Pero no solamente dentro de casa,
sino que incluso si es una zona techada (o
sea, como estos soportales de la calle).
A mí tampoco me dejaba mi madre abrir el
paraguas ahí.
Mi madre era supersticiosa, ahora creo que
menos.
- Lucía: Qué bueno.
- María: Y me decía, llevándome al colegio
me decía "no abras el... no, no, aquí ya
cierra el paraguas que estamos bajo techo",
entonces hay que cerrar el paraguas, es de
mala suerte.
Así que, mira...
- Lucía: Vaya, mira.
- María: Tú no tienes problema.
¿Tú abrirías el paraguas dentro de casa?
- Lucía: No, no, sin problema.
De hecho...
Pero sé que me ha pasado que, dentro de mi
familia, le regalé un paraguas a alguien,
entre otras cosas cosas, y le dijimos "ábrelo
para verlo" y dijo "ni de coña, no" [risas].
- María: [risas] Exacto.
- Lucía: Pero claro, mi madre y yo como "¿por
qué no lo abres?
O sea, no te vas a morir".
- María: "Queremos ver el diseño", ¿no?
Pero...
- Lucía: Sí, exacto.
- María: Pues sí, eso...
Yo creo que sí que ahora lo abro, especialmente
si lo pongo a secar.
Bueno, es que este año ha llovido tan poco,
que es que no he tenido que usar el paraguas
nada...
Pero cuando eso ocurre, o ocurría, pues abría
el paraguas en la terraza, que sí que tiene
un techo.
Y ahí lo abro y ya está, no me preocupa.
Pero dentro de casa es como...
Siempre me acuerdo, siempre oigo la voz de
mi madre "eso da mala suerte".
En realidad, creo que todas las que tengo
son por mi madre, porque la siguiente que
te voy a decir también es por ella.
- Lucía: A ver.
- María: ¿Qué pasa si pones el bolso en
el suelo?
- Lucía: A ver, no lo hago porque soy muy
maniática y no quiero que se manche, pero
sinceramente ni siquiera sabía que eso también
atrajera la mala suerte según las supersticiones,
que me estás dejando muerta.
- María: Pues también...
- Lucía: ¿Qué pasa?
[risas].
- María: Según esta superstición, si pones
el bolso en el suelo, el dinero se va.
- Lucía: Ostras, ostras.
Qué bueno.
- María: Pierdes dinero de alguna manera.
Esa es la superstición.
Entonces, yo es verdad que ahora no lo pongo
porque...
por lo que tú dices, para que no se manche,
para que pues no me roben (a lo mejor, que
es lo más cercano) [risas].
- Lucía: [risas] El dinero se va, efectivamente.
- María: El dinero se va...
A lo mejor se referían a eso.
No lo hemos entendido bien, no lo sé.
Pero sí, sí mi madre siempre "no, no, no,
el bolso en el suelo no, que se va el dinero",
y yo, "¿a dónde se va a ir?".
- Lucía: Qué fuerte...
yo quiero conocer a tu madre.
Desde aquí un saludo [risas].
- María: [risas] No, no, ahora ya está más
tranquila, pero claro, toda adolescencia y
primeros años de adulta, pues calan, calan.
Y la última no es de mi madre, pobrecita,
no.
Esta no es de mi madre.
La última...
Dime.
- Lucía: A ver, me voy a quedar con ganas
de más, ¿eh?
Porque me has dicho que es la última, pero
yo estoy encantadísima, estoy aprendiendo
un montón.
- María: [risas] Yo te dije que eran curiosas.
La última no es de mi madre, es de mi abuela.
Tiene que ver con el afilador.
Esta es la más curiosa de todas.
¿Sabes quién es afilador?
- Lucía: Dices "afilador" y yo me acuerdo
de este señor que... supongo que se veía
tan...
Bueno, no sé, pero quizás no se veía tan
bien.
Este señor que va con el coche "¡afilador!",
¿no?
- María: Exacto, es correcto.
Claro que sí, en toda España, yo creo, tenemos
este señor que ahora va en coche, pero que
antes no iba en coche.
Antes iba en bicicleta y tenía el afilador
de los cuchillos en la misma bicicleta.
Y hay un sonido característico, ¿verdad?
Una musiquilla, como un "tiruri, tiruriro"
[risas].
- Lucía: Una musiquita, pero esa mu...
Sí, sí, sí.
Exacto.
[Suena música del afilador]
- María: Eso es en toda España.
- Lucía: Pues...
O en el sur, porque Murcia en... no sé, no
sé.
- María: Ah, bueno, sí.
No, pero lo he oído de más personas también,
de otras partes de España.
Entonces, la pregunta es, ¿sabes qué pasa
cuando pasa el afilador?
Que también hay mala suerte si pasa el afilador
y no haces una cosa.
- Lucía: ¿Y no haces una cosa?
- María: Sï.
- Lucía: No le bajas los cuchillos [risas].
- María: Si no le das...
No [risas].
- Lucía: A ver...
- María: No tienes ni ideas, no tienes ni
idea, lo sé.
- Lucía: Pero ni pajo de idea, es que no
lo he escuchado en mi vida [risas].
O sea, viene el señor a trabajar, a afilarte
los cuchillos, y él mismo te puede traer
mala suerte.
- María: Tú oyes la música, y tienes que
hacer algo.
- Lucía: ¿Tararearla?
¿No será persignarse ni nada de eso?
¿No?
- María: No, no, no.
- Lucía: Ah, vale.
Tienes que...
Esto es muy absurdo, tienes que ponerte algo
en la cabeza.
Normalmente un trapo por la cabeza [risas].
Te lo juro.
- Lucía: ¿Qué nos pasa en la cabeza?
[Risas].
Ostras.
- María: A falta de un trapo, pues cualquier
cosa.
Yo recuerdo que estaba...
Me quedaba cuando era pequeña con mi abuela
y, claro, salía a la calle con las vecinas...
- Lucía: [risas] Es que...
- María: De repente oíamos el "tirurirí"
del afilador y todas las vecinas (te lo juro,
todas), y mi abuela incluída, corrían a
buscar algo, un trapo.
Pero si no encontraban un trapo, era una revista.
Por ejemplo, las revistas estas de folletos
del supermercado, por ejemplo.
Y me daba a mí una.
Mi abuela me daba una a mí para que yo me
la pusiera en la cabeza.
Y yo a lo mejor con 5 años, con la revista
en la cabeza diciendo "¿qué está pasando?
¿Por qué estamos haciendo esto?".
- Lucía: No lo puedo creer.
- María: Y esto se supone que si no da mala
suerte.
Tiene una explicación más o menos lógica.
Bueno, no es lógica, pero he estado investigando.
- Lucía: [risas] A ver.
- María: Y al parecer, cuando pasaba el afilador,
luego había una muerte.
Claro, la gente con los cuchillos súper afilados,
listos para usar, pues como que luego a veces
había una muerte.
- Lucía: Todos los domingos...
como deporte, después de afilar el cuchillo
[risas].
- María: "¿Hoy qué toca?
Puñalada".
Pues eso, se supone que, como "ah, si me pongo
esto en la cabeza, no me van a matar a mí
o no van a matar a nadie de mi familia".
Creo que puede ir por ahí la cosa.
Pero a ciencia cierta no se sabe.
Es una superstición que realmente no se sabe.
- Lucía: Guao.
- María: Así que...
¿Cómo te he dejado?
¿Te he dejado...?
- Lucía: No, pero sin palabras.
Me has dejado sin palabras, total.
Es que además me he imaginado...
No sé, a algunas señoras yendo por la calle
y de repente pasa el afilador, que no tendrían
qué ponerse en la cabeza y el bolso, el bolso
en la cabeza o algo así.
¿O tampoco?
- María: No, no, no lo descarto.
- Lucía: Ah, vale, vale.
- María: No lo he visto nunca, no lo he visto
nunca, pero no lo descarto.
Yo creo que ahora ha perdido...
- Lucía: Qué fuerte.
- María: Yo creo que ahora ha perdido por
esa, porque como ahora es una grabación...
Ahora ya no es de verdad esa flauta de pan
(que antes era una flauta de pan de verdad)...
Ahora, como es una grabación, yo creo que
ha perdido efecto.
Pero bueno...
Habrá gente que lo siga haciendo, seguramente.
- Lucía: [risas] Es que me encanta.
Qué bueno.
- María: Yo siempre que lo oigo, me acuerdo
de mi abuela, pobre.
- Lucía: Y yo pensando en cosas básicas,
como...
O sea, María, que me ibas a preguntar por,
yo qué sé, pasar por debajo de una escalera,
ver a un gato negro.
Pero es que esto es buenísimo, esto es belleza,
esto es belleza pura [risas].
Y dura, vamos, la cultura más...
- María: Calidad, calidad.
- Lucía: Sí, calidad.
Calité.
- María: Pues sí, pero aquí lo vamos a
dejar, para que no se nos haga mucho más
largo.
Y claro, tenemos que decir que vamos a hacer
otro video para tu canal, que tienen que ir
a verlo.
Yo voy a dejar los enlaces en la descripción,
además de los videos que ya hicimos hace
un año...
No sé cuándo...
Hace un tiempo hicimos otro video.
Así que...
- Lucía: Sí, hace tiempecito.
- María: Vamos a dejarlo todo en la sección
de la descripción.
¿Se me está olvidando algo?
O creo que eso sería todo, ¿no?, que es
lo que tenemos que recordar, ¿se te ocurre
algo más?
- Lucía: Sí, solo que hemos hablado de supersticiones,
bueno, que hay en España.
Y tenemos que señalar que Sevilla es una
gran ciudad, pese a lo que digan sobre Granada.
Sevilla existe a parte de Granada.
Y hacen una competencia importante.
Así que, si quieren saber por qué, que sepan
que ahora yo te voy a interrogar a ti sobre
Sevilla.
- María: Ah.
Eso es, exacto.
Ahora justo vamos a hablar de Sevilla Vs Granada.
Vamos a ver.
Pues nada más entonces.
Nos vemos entonces en la siguiente, y muchas
gracias por haber estado aquí, Lucía.
Un placer.
Un beso enorme para todos y hasta la próxima.
- Lucía: Muchas gracias.
Muchas gracias a ti, María, por enseñarme
estas cosas.
Adiós.
Un placer.